a questão do clube empresa, eu mencionei. Ah, no início aqui do nosso tópico, né?
A necessidade da gente saber distinguir que clube,
empresa e SAF são coisas absolutamente distintas.
A gente tem algumas peculiaridades, Mas, na essência Clube Empresa e SAF não são eh,
eh, eh, eh sinônimos, né?
Não podem ser tratados como sinônimos
o clube empresa.
Ele foi trazido, né? Ele foi incorporado o Orde, ordenamento jurídico brasileiro
desde mil novecentos e noventa e três através da chamada Lei Zico.
Que que a Lei Zico fez Ela trouxe a possibilidade.
Nela trouxe uma uma uma um aspecto facultativo
pra que os clubes de futebol pudessem se transformar em empresas.
Qual era o grande objetivo dessa dessa instituição como empresa,
a possibilidade de uma melhor organização esportiva, né?
No âmbito de sua gestão.
E também uma tributação eh melhor qualificada por parte dos entes federativos.
Eh Os senhores verificarão ah, um pouco mais à frente que nós não temos.
Nós temos até alguns clubes, mas eles são minoritários hoje no Brasil,
por uma razão muito simples a tributação que é atribuída, né?
Aos clubes e empresas ele ele é efetivamente
basicamente como o de uma empresa qualquer,
como nós veremos um pouco mais adiante.
Então, essa atratividade do clube empresa, ela, de fato, nunca, nunca aconteceu,
nunca ocorreu, justamente por conta de um regime tributário muito pouco atrativo,
né?
E muito próximo ou exatamente igual àquele que
é emprestado a toda e qualquer outra empresa brasileira
eh como no nós mencionamos agora? Ah, o clube empresa Ele teve início, né?
Ele tem, Ah, a sua o seu marco, né?
De regência, a partir da Lei Zico em mil novecentos e noventa e três em noventa e três,
apenas.
Pra que os senhores tenham um contexto histórico também,
de toda a dificuldade de implementação de um clube empresa no Brasil,
em noventa e três,
nós tínhamos a possibilidade e a faculdade dos clubes
de fato se constituírem sobre a forma de empresa.
Todavia, lá em noventa e oito, com a chegada, né?
Com a edição, com a vigência da Lei Pelé ah,
os artigos no o artigo noventa e quatro Perdão.
Ele trouxe a obrigatoriedade dos clubes se transformarem inicialmente
em empresa num prazo de dois anos e,
após algumas reclamações, houve a possibilidade de ser transformado em três anos.
Pessoal, Senhores,
imaginem como é que um clube vai ser obrigado a se transformar em empresa.
Se não há, de fato, vontade dos sócios pra que isso de fato aconteça.
Eu só posso conceber uma modificação no modelo de gestão,
se de fato houver a vontade de fo de fato
houver voluntariedade dos sócios e a aprovação no conselho,
pra que de fato isso ocorra.
Eu não tenho como conceber que o Estado interfira e diga
qual será o modelo de gestão adotado por um clube.
E justamente nesse ponto
essa discussão começou a ganhar volume,
porque o artigo Duzentos e dezessete inciso um, que nós trazemos,
trazemos agora na tela.
Ele diz expressamente que a autonomia das entidades esportivas,
dirigentes e associações,
quanto à sua organização e funcionamento é um dever do Estado,
é um dever de observância do Estado, ou seja,
ao Estado impõe e se impõe o dever de suportar a vontade dos associados.
Ou seja,
se o associado na época não tinha a pretensão de transformar o seu clube associativo
numa empresa como o estado interferiria de
forma tão agressiva na autonomia daquela associação,
essa discussão, ela foi levada por muito tempo, com bastante, eh calor, né?
No âmbito da doutrina e da jurisprudência, tanto que em dois mil, dois anos depois,
a essa legislação foi alterada pela Lei Pelé no ativo vinte e sete,
dizendo que é facultado a entidade de prática desportiva participante
de competições profissionais transformar-se em
sociedade civil de fins econômicos,
transformar-se em sociedade comercial,
constituir ou consta ou contratar sociedade
comercial para administrar suas atividades profissionais.
Ou seja,
voltou a questão da legislação ao aspecto da faculta o que é obviamente
dentro daquele daquela engenharia constitucional que
foi trazida no artigo Duzentos e dezessete
está resolvido. Tava resolvido o problema certo
não.
Pouco tempo depois, em dois mil e dois,
dois anos depois veio a Medida provisória trinta e nove, dois mil e dois,
que em seu artigo vinte e sete diz que dizia que
em face do caráter eminentemente empresarial da
gestão e exploração do desporto profissional,
as entidades de prática desportiva,
participantes de competições profissionais e as ligas em que se organizarem,
que não se constituírem em sociedade,
comercial ou não contratarem sociedade comercial para
administrar suas atividades profissionais e equiparam se
para todos os em direito as sociedades de fato ou irregularidades,
ou irregulares na forma da lei comercial.
Ou seja, novamente resgata se, né?
Um viés de eh obrigação dos clubes se transformar em empresa,
sob pena de se se caracterizarem como sociedade de fato, ou seja,
não possuírem garantias alguma.
Esse essa situação,
ela foi eh novamente, né, bastante dis, discutida novamente,
trazendo a discussão em torno
da inconstitucionalidade dessa obrigatoriedade até que
a MP eh setenta e nove de dois mil e dois.
Novamente tornou facultativo a facultativa a possibilidade
dos clubes associativos transformar-se em empresas,
portanto, pessoal.
Vocês podem verificar que a a legislação, né?
O o o legislador brasileiro ele andou muito mal com relação aos clubes,
ao clube empresa ao longo desses anos.
Eh uma hora ele entendia que era facultativo.
Outra hora ele entendia que era obrigatório.
Depois, voltava a entender que era facultativo.
Depois, novamente em voltavam, a entender que era obrigatório.
Enfim, não havia nenhuma segurança jurídica, né?
Pra que essas associações de se interessassem, né?
Tivessem, de fato, a a a a o interesse em se transformar num clube empresa?
Todavia, muito mais do que toda essa questão legislativa, né? Que impedia?
Ah, de certo modo, a constituição dum num clube empresa, nós temos um grande
problema, né? Um um grande fator de de de distância dessa desses clubes.
Em relação ao clube empresa que é a questão do regime de tributação.
Como os senhores podem verificar na tela,
nós temos diferentemente do que acontece nas associações,
o Imposto de Renda Pessoa Jurídica I C S,
L L Na Casa de trinta e quatro por cento sobre o lucro?
Não, Não há isenção pro não, não há isenção, né? Pros Clubes de empresas
PIS, COFINS,
nós temos um piss na casa de um e sessenta e cinco e não aquele um por
cento que é facultado aos clubes e o COFINS que é isento no caso das associações.
Aqui ele é cobrado normalmente em sete ponto seis por cento sobre o faturamento.
O IPTU,
em regra, ele também será tributado. Ou exceto, né?
Exista na legislação Ah, municipal Alguma disposição que o isente
O I s s também se tributa normalmente, assim como o i, o f i R PJ e demais ganhos,
né líquidos aferidos em aplicações de renda fixa ou variável e
ganhos de capital aferidos na legislação de bens do ativo imobilizado.
F g TSE Contribuição de terceiros como os senhores podem verificar
a o regime de tributação atribuído a ao clube empresa?
Ele é muito pouco atrativo, Ele não é quase nada atrativo, né? É bem verdade
que o clube empresa,
ele possui uma possibilidade de atração de
patrocinadores muito maior do que a associação.
Ele tem uma capacidade de atração é infinitamente maior do que a associação,
e é óbvio que, a depender da situação,
eh a a constituição desse clube empresa pode eh ser mais vantajosa, né?
A depender dos olhos do gestor do que a Constituição em associação,
porque eu posso ter uma captação maior de recurso, né?
De patrocinadores que via de regra, as associações não tem,
especialmente porque grande parte delas possui de uma uma,
uma imensa gama de débitos de natureza tributária e previdenciária, né que impede,
né?
Muitos eh grandes investidores internacionais de investir,
De aportar seus capitais a esses a essas associações.
Então, a a, o clube empresa, ele tem essa vantagem de captação de patrocínio.
Então, se o o o a captação de patrocínio,
ela for um elemento de justificativa pra adoção do clube empresa PO,
é possível que a tributação desses clube empresa, né, de forma mais agressiva,
de forma mais ostensiva seja de fato interessante.
Mas, do contrário, em regra eh no Brasil o clube empresa,
ele realmente não oferece uma atratividade tributária
que justifique a sua implementação no Brasil,